Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend
in die Runde,
sub2
herzlich Willkommen
zu unserer Sendung,
sub3
in der wir gleich zu Beginn
Tim Klüssendorf begrüßen.
sub4
Den Mann, der vielleicht
den gerade härtesten Job
sub5
in der deutschen Politik hat.
sub6
Er ist nämlich
Generalsekretär der SPD.
sub7
Eine Aufgabe
von fast biblischer Dimension.
sub8
Es geht um so eine Art
wundersame Geldvermehrung,
sub9
mit der er seine SPD
wieder erfolgreich machen soll.
sub10
Denn einerseits
muss der deutsche Sozialstaat
sub11
dringend reformiert werden.
sub12
Andererseits darf es keiner merken
sub13
und so redet sein Chef,
Lars Klingbeil davon,
sub14
dass es keine Denkverbote geben darf,
sub15
während seine Chefin, Bärbel Bas,
so tut,
sub16
als wäre das Ende
der telefonischen Krankschreibung
sub17
die Abrissbirne des Sozialstaates.
sub18
Vivien Timmler schrieb
darüber den schönen Satz:
sub19
Gehen Sie bitte weiter,
es gibt hier nichts zu sparen.
sub20
Genau so klingt das tatsächlich.
sub21
Die Frage ist nur:
sub22
Wie soll das so was werden
mit dem Wiederaufstieg der SPD?
sub23
Herzlich willkommen.
sub24
Dagmar Rosenfeld,
die heute bei uns zu Gast ist,
sub25
fiel dazu neulich
im Podcast "Machtwechsel",
sub26
den sie mit Robin Alexander
sehr erfolgreich führt,
sub27
das sei alles
so aus der Zeit gefallen,
sub28
dass sie bis
in die 90er Jahre zurückdenken müsse
sub29
an die lustige "Du darfst"-Werbung
aus der die SPD jetzt macht:
sub30
"Ich will so bleiben, wie ich bin."
sub31
Einerseits, sagt sie, reden
alle ständig von der neuen Zeit,
sub32
andererseits soll alles
möglichst beim Alten bleiben.
sub33
Die FAZ titelte dazu dieser Tage:
sub34
"Mal wieder die Frage:
Wozu braucht es noch die SPD?"
sub35
Das ist hart, ist es auch berechtigt?
sub36
Herzlich willkommen.
sub37
Apropos neue Zeit -
Christian Mölling ist unser Gast.
sub38
Aus gutem Grund -
sub39
die Münchener Sicherheitskonferenz,
die am Wochenende beginnt,
sub40
wirft ihre Schatten voraus.
sub41
Auch da geht es um die neue Zeit,
sub42
um die Frage, ob Putin in der Ukraine
möglicherweise tatsächlich bekommt,
sub43
was er will, weil er Trump angeblich
einen 12.000-Milliarden-Dollar-Deal
sub44
angeboten hat und um
die ganz grundsätzliche Frage,
sub45
was denn eigentlich
noch der Westen ist.
sub46
Und was es, besonders heikles Thema,
was es wirklich bedeuten würde,
sub47
wenn wir uns selbst atomar bewaffnen
müssten - wie lange würde das dauern?
sub48
Was wären die Konsequenzen
sub49
davor mit Blick auf
die konventionelle Bewaffnung?
sub50
Und wer hätte den Roten Knopf?
Alle 27 Europäischen Staatschefs?
sub51
Oder nur die Franzosen?
sub52
Viele Fragen, herzlich willkommen!
sub53
Und all das führt auch direkt
zu Elmar Theveßen in Washington:
sub54
Schönen guten Abend.
sub55
ET: Hallo lieber Markus.
sub56
Grüße nach Hamburg.
sub57
ML: Sie es mir nach, werden
gleich sehr politisch.
sub58
Aber ich muss dich erst
nach dem Olympischen Spielen fragen.
sub59
Was wurde am meisten diskutiert,
die Pfiffe für JD Vance in Mailand
sub60
oder der Super Bowl?
sub61
ET: Viele haben in Amerika das nicht
mitbekommen, dass es die Pfiffe gab,
sub62
In Italien.
sub63
Weil der Lautstärkepegel
runter gedreht wurde.
sub64
Es wird die Leute natürlich schon
fasziniert und nicht gewundert.
sub65
Der Respekt
gegenüber der US-Regierung
sub66
hat weltweit Schaden genommen.
sub67
ML: Wir schauen uns
die Szene einmal an,
sub68
ich habe es live
vom Fernseher gesehen.
sub69
Ich dachte mir, wo sind
wir angekommen,
sub70
dass es solche Szenen gibt.
sub71
So klang das:
sub72
Es geht in dem Getöse etwas unter,
aber man hört es.
sub73
Ich weiß von Leuten im Stadion,
dass es tatsächlich sehr laut war.
sub74
Was macht das eigentlich mit Amerika,
die Tatsache,
sub75
dass man so offen abgelehnt wird?
sub76
ET: Dieses Mal, das kratzt
am Selbstbewusstsein von Amerika.
sub77
Das immer den Anspruch hat, geachtet
zu werden rund um den Erdball.
sub78
Wenn man sich an die Antrittsrede
von Donald Trump erinnert,
sub79
es war einer seiner
wichtigsten Punkte.
sub80
Er sagte, jetzt beginnt
einer der goldenen
sub81
Zeitalter von Amerika
sub82
und wird rund um den Erdball
respektiert werden.
sub83
Die Stimmung
im Land hat sich geändert.
sub84
Die Mehrheit der Amerikaner,
sub85
zwei Drittel sagen, das Land
ist auf dem falschen Weg.
sub86
Und dass Donald Trump
keine gute Politik macht.
sub87
ML: Ich habe es eben angedeutet,
sub88
die Olympischen Spiele werden
fast zwangsläufig politisch.
sub89
Auf einmal finden sich
Sportler in der Verlegenheit,
sub90
sie wolle nur das Beste abliefern,
sub91
was sie können und haben
lange trainiert,
sub92
und müssen auf einmal zu politischen
Dingen Stellung beziehen
sub93
oder ihr Land verteidigen.
sub94
So klingt das:
sub95
- Ich bin tief erschüttert über das,
was in den USA passiert.
sub96
- Ich denke, als Land müssen
wir uns konzentrieren,
sub97
die Rechte von allen respektieren
und sicherstellen,
sub98
dass wir unsere Bürger
und andere Menschen
sub99
mit Liebe und Respekt behandeln.
sub100
- Es sind gemischte Gefühle momentan,
die USA zu vertreten.
sub101
Es ist schwierig, es passieren
offensichtlich viele Dinge,
sub102
die mir oder anderen Menschen
nicht gefallen.
sub103
Ich repräsentiere das,
sub104
was mit meinen moralischen
Werten übereinstimmt.
sub105
ML: Besonders das, Elmar,
hat mich umgehauen.
sub106
Wenn man Amerika etwas kennt,
und weiß,
sub107
wie patriotisch Amerikaner sind
und wie wichtig ihnen ihr Land ist
sub108
und wie stolz sie auf die Flagge
und die Nation sind.
sub109
Wenn man das hört,
sub110
das wäre vor ein paar
Jahren undenkbar gewesen.
sub111
ET: Es entspricht auch
ein bisschen dem Gefühl im Land,
sub112
was selbst in der MAGA-Bewegung
teilweise auftaucht.
sub113
Anhänger von ihm
entschuldigen sich teilweise,
sub114
weil sie ihn gewählt haben
und sie nun das Gefühl haben,
sub115
er vertritt sie nicht gut,
weder auf der Weltbühne,
sub116
noch im eigenen Land.
sub117
Da geht es natürlich auch
um die Epstein Akten.
sub118
Die Stimmung hat sich geändert.
sub119
Aber wer sich kritisch äußert, gerät
in das Visier des Präsidenten.
sub120
ML: Hat Ihnen einen Loser genannt.
Die übliche Reaktion.
sub121
Wir sehen da den Post.
sub122
Wie kommt das bei den Amerikanern an,
sub123
die sind sehr stolz auf die Athleten
und die liefern ab.
sub124
Wenn der Präsident auf diese Leute
losgeht, wie kommt das im Land an?
sub125
ET: Es ist natürlich gemischt.
sub126
Es gibt eine ganze Menge Leute,
die der Meinung sind,
sub127
wenn man sein Land vertritt,
sub128
sollte man die Kritik runterschlucken
und nicht öffentlich äußern.
sub129
Die Olympischen Spiele
sollten unpolitisch sein.
sub130
Wir haben aber nicht nur diese zwei
Athleten, sondern eine ganze Reihe.
sub131
Sie haben formuliert, dieses Land
basiert auf Vielfalt und Liebe.
sub132
Sie haben sich damit
von dem distanziert, was stattfindet.
sub133
Es gibt sehr viele in Amerika,
die zustimmen und sich schämen.
sub134
Sie sagen Bekannten in Europa,
es tut ihnen leid, was passiert.
sub135
Wir haben auch
das von amerikanischen Fans gesehen,
sub136
die sich entschuldigt haben.
sub137
Aber es gibt auch einen stramm
konservativen Teilen der Bevölkerung,
sub138
der nach wie vor hinter dem
Präsidenten steht
sub139
und der Meinung ist, das gehört sich
nicht, ob diese Weise international
sub140
sein Land im Grunde zu verhöhnen.
sub141
ML: Das ist die Bredouille,
in der mittlerweile alle stecken.
sub142
Bad Bunny war bei dem super
Bowl aufgetreten
sub143
wer ist das und warum
war das so wichtig?
sub144
ET: Benito Antonio Martinez ist
ein 31-jähriger Latino Rapper,
sub145
er kommt aus Puerto Rico
und nennt sich Bad Bunny.
sub146
Da gab es ein Bild
aus seiner Kindheit
sub147
in einem Häschenkostüm, da hat
er sich gar nicht gefallen.
sub148
Unter diesem Namen tritt er
auf und ist unglaublich erfolgreich,
sub149
hat mit seiner Musik eine Reihe
von Grammys gewonnen.
sub150
Erst kürzlich wieder.
sub151
Er hat die Gelegenheit genutzt um ICE
sub152
und das F-Wort
in Zusammenhang zu bringen.
sub153
Er ist in das Visier des Präsidenten
geraten, weil er sich dagegen äußert.
sub154
die Halbzeit Show war wunderbar,
sub155
die Vielseitigkeit
Amerikas wurde zelebriert.
sub156
Es wurde klargemacht,
sub157
dass nicht nur die vereinigten
Staaten gemeint sind.
sub158
Er hat allen Länder Süd
und Nordamerikas aufgezählt.
sub159
Er hat nicht direkt Kritik geäußert,
sub160
aber allein durch
diese Darstellung klargemacht,
sub161
dass Amerika Vielfalt ist.
sub162
ML: Vielleicht schauen wir
es uns einmal kurz an.
sub163
Es war wirklich Smart gemacht,
der Teil,
sub164
über den du gesprochen hast:
sub165
- God Bless America!
sub166
* Zählt Länder auf *
sub167
ML: Hier ist die Reaktion
des Präsidenten.
sub168
Das können wir uns
einmal kurz anschauen.
sub169
Donald Trump hatte sich im Vorfeld
dafür ausgesprochen, ihn auszuladen,
sub170
Bad Bunny.
Wie war die Reaktion hinterher?
sub171
ET: Er hat hinterher ihn
beschimpft und gesagt,
sub172
es war eine schreckliche
Halbzeitshow,
sub173
die schrecklichste
die es je gegeben habe.
sub174
Er hat ihn heftig kritisiert.
sub175
Donald Trump scheint
es gekuckt zu haben.
sub176
Es gibt einem Foto von dem Club,
sub177
das auf großen Bildschirmen
die Halbzeitshow ganz Gelaufen ist,
sub178
obwohl man vorher gesagt hat,
sub179
man würde sie boykottieren
und eine Alternative zeigen.
sub180
Aber die ist nicht gekuckt worden,
sub181
sondern in erster Linie
dieser Halbzeitshow vom Superbowl
sub182
mit Bad Bunny geschaut worden.
sub183
ML: Wenn man weiß,
wie viel amerikanische DNA das ist,
sub184
wie wichtig das ist -
sub185
völlig traurig, was daraus geworden
ist, sehr hart politisiert.
sub186
Es gibt im Zeitalter von Social
Media mächtige Werkzeuge
sub187
um wirklich so viele Informationen
in die Welt zu blasen,
sub188
damit man nicht
mehr so in die Situation kommen,
sub189
die Dinge wirklich zu reflektieren.
sub190
Im Hintergrund gibt es
diesen Krieg in der Ukraine,
sub191
die Gespräche in Abu Dhabi.
sub192
Man muss sich das zergehen lassen,
ein 12 Billionen Deal,
sub193
das ist das, was der Chefunterhändler
von Putin den Amerikanern anbietet.
sub194
Es wurde klar, dass es sehr
viele russische Oligarchen gibt,
sub195
die in regelmäßigen Kontakt
sind mit den Amerikanischen.
sub196
Aus der wirtschaftlichen Ebene
scheint es viel Bewegung zu geben.
sub197
Was ist dran an dem Gerücht,
was könnte es bedeuten?
sub198
ET: Wir wissen nur die Zahl,
das Preisschild,
sub199
was seit Monaten
heraus gesickert ist.
sub200
Diese Gespräche, die es seit Februar
letzten Jahres gegeben hat,
sub201
dass man offenbar
wieder gute Geschäfte
sub202
zwischen USA und Russland
machen will,
sub203
zum Teil auf Rücken
der Ukraine und Europa.
sub204
In Florida, und bei den Besuchen
von Witkoff, Kushner,
sub205
ein Chef der russischen Regierung.
sub206
Wir wissen, dass es Gespräche
mit dem Gazprom Chef gegeben hat,
sub207
Wahlkampfspender von Donald Trump, da
gab es Aufrufe sich zu beteiligen,
sub208
zum Beispiel Pipelines zu kaufen.
sub209
Auch bei Gesprächen in der Antarktis
sind Wahlkampf Unterstützer
sub210
von Trump beteiligt.
sub211
Man will mit Russland
wieder Macht gewinnen.
sub212
Es spielt aber wenig bis keine Rolle,
was das für die Ukraine bedeutet.
sub213
Denn die Ukraine müsste
für so einen dir möglicherweise
sub214
bereit sein, den kompletten
Donbass aufzugeben.
sub215
ML: Dann kriegt dieser Sound, stellt
euch nicht so an, macht das endlich,
sub216
eine ganz andere Bedeutung.
sub217
Wie schauen Sie darauf,
sub218
es wäre gleichbedeutend
mit dem Ende der Sanktionen.
sub219
CM: Genau, man müsste dafür
einen Teil der Sanktionen aussetzen.
sub220
- Und zwar im großen Stile.
sub221
CM: Im großen Stil.
sub222
Deshalb ist es für Trump auch
wichtig, dass man versucht,
sub223
den Schein zu wahren
sub224
und an diesen Gesprächen entweder
teilnimmt oder sie zulässt.
sub225
Wenn man einen Waffenstillstand
hin bekommt,
sub226
der alsdann ermöglicht, einen Teil
der Sanktionen zu beenden.
sub227
Das ist auch immer wieder
im Gespräch gewesen.
sub228
Daran hat Russland ein Interesse,
USA als Staat auch.
sub229
Freunde von Trump haben
daran auch ein Interesse.
sub230
Russland muss schauen,
sub231
dass seine Kassen
wieder gefüllt werden.
sub232
Die Oligarchen konnten
kein Geld mehr verdienen
sub233
und Russland als Staat auch nicht.
sub234
ML: Die Europäer, Dagmar Rosenfeld,
wo sind die Europäer?
sub235
Was hören Sie im politischen Berlin?
sub236
DR: Die werden dazwischen zerrieben.
sub237
Wir haben auch innerhalb der Europäer
einer Debatte, wie umgehen mit Putin?
sub238
Macron ist dafür,
Gespräche zu führen.
sub239
ML: Es war interessant heute,
bei den Kollegen der Süddeutschen...
sub240
DR: Er hat
mehrere Interviews gegeben.
sub241
Aber dieser Vorstoß,
sub242
direkt mit Putin zu reden,
sub243
aber der Vorschlag
aus der Abhängigkeit der Amerikaner
sub244
bei diesen Gesprächen herauszukommen,
der wurde schon etwas länger gemacht.
sub245
Friedrich Merz hat
von Anfang an klargemacht,
sub246
wir sind keine Vermittler, wir
sind auf der Seite der Ukrainer.
sub247
Andere haben gesagt,
sie sind nicht bereit,
sub248
den letzten Schritt zu gehen,
sub249
zum Beispiel
was das eingefrorene Vermögen
sub250
der russischen Oligarchen angeht,
sub251
um das einzusetzen,
um die Ukraine zu unterstützen.
sub252
ML: Gestern die Position der Europäer
da so einheitlich und klar,
sub253
wie man es uns versucht zu verkaufen?
sub254
Insbesondere in der Partei
von der SPD?
sub255
DR: Ich glaube, dass die Regierung
eine klare Haltung zeigt...
sub256
ML: Ich will es noch mal begründen.
Der außenpolitische Sprecher
sub257
der SPD sagt, wir sehen,
dass in Gesprächen
sub258
zu beenden des Krieges
in der Ukraine wenig passiert.
sub259
Später wenn man neue Wege gehen,
auch die Klärung der Frage,
sub260
durch wenn der diplomatische Kontakte
zu Russland gesucht werden soll.
sub261
DR: Ich sehe das eher
als einen Konflikt,
sub262
der innerhalb der SPD stattfindet,
sub263
als dass er innerhalb
der Bundesregierung stattfindet.
sub264
TK: Ich kenne die Äußerung, er hat
sich da etwas missverstanden gefühlt,
sub265
es ist natürlich nach gelagert,
sub266
in der Perspektive, wie man
so etwas aufbauen kann.
sub267
Im Moment sehe ich den Konflikt
bei uns nicht so akut.
sub268
Wir sind relativ stabil bei dem,
sub269
was auch die Bundesregierung
vorträgt.
sub270
Da kann man auf die SPD zählen.
sub271
ML: Ich sehe den Konflikt eher nicht,
die sind relativ stabil,
sub272
ziemlich viele Einschränkungen.
sub273
TK: Herr Lanz, ich würde
es nicht kleinreden.
sub274
Es hat diese Diskussion
bei uns gegeben.
sub275
Deswegen ist die Frage berechtigt.
sub276
Durch das Manifest letztes Jahr,
die große Debatte -
sub277
wir haben unterschiedliche Positionen
in der Partei,
sub278
aber in dieser Situation
sehe ich uns geschlossen.
sub279
ML: Wie schauen Sie darauf?
sub280
Ist das die alte SPD, die da immer
wieder durch kommt und sagt,
sub281
lass uns mit denen reden.
sub282
Weil es ist ein geographischer Fakt,
sub283
Russland wird immer unser
großer Bruder im Osten bleiben.
sub284
Wir müssen uns mit denen
ins Benehmen setzen.
sub285
CM: Russland ist erst
mal kein Nachbar.
sub286
Wir haben keine Grenze mit Russland.
sub287
Da wird der rhetorisch
eine Nähe hergestellt.
sub288
ML: Das war jetzt aber
nicht meine Intention.
sub289
Sie meinen,
sub290
dass man einen unmittelbaren
Nachbarn so lange übersehen hat,
sub291
darauf spielen Sie an.
sub292
CM: Die unmittelbaren Nachbarn sind
diejenigen, die am härtesten sagen,
sub293
wir wollen nicht zurück. Da haben
viele Parteien in Deutschland gesagt,
sub294
wir hätten mehr auf die hören sollen.
sub295
Ich will das gar nicht
den einzelnen Parteien verordnen,
sub296
Konservative haben genauso
die Romantiker über die Zeit,
sub297
die damals gewesen ist.
sub298
Das Stichwort nutzt ihm zwei
ist eben schon gefallen.
sub299
Man will irgendwie dazu zurück.
sub300
Russland hat seine Position
sub301
gegenüber Europa und der Ukraine
nicht verändert.
sub302
Es sieht sich im Konflikt mit uns.
sub303
Man kann gerne formal,
sub304
wir haben einen deutschen
Botschafter in Moskau,
sub305
das sind die diplomatischen Kanäle,
die wir erst mal haben.
sub306
Auf die würde ich mich verlassen.
sub307
Dass man immer wieder versucht, weil
man sich auf das alte Monstrum -
sub308
man könnte alles durch reden lösen,
darauf setzen,
sub309
und sich nicht durch
die Realitäten belehren lassen.
sub310
Man sagt, man müsste
nur noch mehr machen.
sub311
Wenn das der deutsche
Botschafter nicht schafft,
sub312
macht das jemand anderes.
sub313
Und dann wird man Nachbar
gut, redet mit jemandem,
sub314
und denkt, man hätte etwas erreicht.
sub315
Dieses Problem werden
wir weiterhin haben,
sub316
dass dies Träume existieren.
sub317
ML: Träumen ist ja auch erlaubt.
sub318
Elmar, abschließend die Frage,
sub319
die Münchner Sicherheitskonferenz
steht vor der Tür.
sub320
Die Frage, was wird
das eigentlich in Zukunft sein,
sub321
was wir Westen nennen?
sub322
Ist es das,
sub323
was zwischen den Europäern
und Amerikanern vereinbart wird?
sub324
Was wird die Haltung sein?
sub325
ET: Das interessante ist,
die Europäer haben den Eindruck,
sub326
dass sie nicht mitgestalten.
sub327
Sondern Gegenstand
der Gestaltung sind.
sub328
Da verhandelt
ein Geschäftsmann in Moskau
sub329
über Tage über die Zukunft
von Europa.
sub330
Dann macht Emmanuel Macron
den möglichen Fehler,
sub331
dass er seinen außenpolitischen
Berater nach Moskau schickt.
sub332
Also nicht geschlossen oder gemeinsam
aufgetreten wird gegenüber Putin.
sub333
Da müssen sich die Europäer
nicht wundern.
sub334
Bei der Münchner Sicherheitskonferenz
unter dem Motto "Destruction",
sub335
also wir haben es
mit einer Zerstörung
sub336
der regelbasierten Ordnung zu tun.
sub337
Die Amerikaner sind
mit Rubio vertreten,
sub338
aber nicht mit dem Vizepräsidenten.
sub339
Die Europäer werden zugucken müssen.
sub340
Auch bezüglich Iran könnte es
zu einer Eskalation kommen.
sub341
Sodass in München,
alle die daran teilnehmen,
sub342
über etwas diskutieren, was Donald
Trump seit einem Jahr macht.
sub343
Nämlich die Welt
nach seinem Willen zu gestalten.
sub344
ML: Wir werden das beobachten.
sub345
Vielen Dank, dir alles gut.
sub346
Krämer hat es gerade gesagt,
der Vizepräsident kommt nicht.
sub347
Es ist ein Jahr,
nach der Rede von JD Vance.
sub348
Er machte so einen kleinen Scherz,
alle lachten.
sub349
Dann hieß es, es ist
wahrscheinlich das letzte Mal,
sub350
dass dieser Saal lacht.
sub351
Es gibt einen neuen
Sheriff in der Stadt.
sub352
Wie sehr hat das diese Beziehungen
jetzt schon verändert?
sub353
DR: Es hat zu einem großen
Schrecken geführt.
sub354
Damit hat niemand gerechnet.
sub355
Vance sagt, die Europäer
wären das größte Problem.
sub356
Die Meinungsfreiheit
wird unterdrückt.
sub357
Das hat sich
in der Sicherheitsstrategie
sub358
von Amerika weiter fortgesetzt.
sub359
Wo nicht China oder Russland
das Problem ist,
sub360
sondern die Europäer.
sub361
Die Hoffnung ist
auf populistischen Parteien.
sub362
ML: JD Vance, der sich damals
nicht mit Scholz getroffen hat.
sub363
Sondern mit Alice Weidel,
um eine klare Botschaft zu setzen.
sub364
DR: Und wir haben über das Interview
von Macron gesprochen,
sub365
er hat schon einen Punkt, es
gibt die Momente des Schreckens,
sub366
zuletzt den Grönlandmoment.
sub367
Und danach, wenn nichts passiert,
wenn die Drohungen weg sind,
sub368
gibt es eine Erleichterung
sub369
und man hat das Gefühl,
sub370
nach all der Aufgeregtheit
und den Ankündigung von Handlungen,
sub371
passiert dann wieder nichts.
sub372
Das ist die Lage,
in der Europa Moment ist.
sub373
ML: Wenn Sie sagen, die Lage
in Europa, er hat noch mehr gesagt.
sub374
Er hat gesagt, wenn
wir nicht aufpassen,
sub375
dann gibt es uns in fünf
Jahren nicht mehr.
sub376
Wie begründet er das?
sub377
DR: Er begründet das, Europa ist
in sich, das ist das große Dilemma,
sub378
die ist nicht in sich geschlossen.
sub379
Die Idee von Emmanuel Macron,
ich will sie nicht bewerten,
sub380
es muss aber viel enger
zusammengearbeitet werden.
sub381
Das fängt beim finanziellen an.
sub382
Er ist zum Beispiel
für gemeinsames Schulden
sub383
und gemeinsames Militärgerät.
sub384
Dazu findet Europa nicht.
sub385
Weil die EU, es gibt
unterschiedliche Interessen.
sub386
Die EU geht von Orban, zu Meloni
sub387
zu Emmanuel Macron
und Friedrich Merz.
sub388
ML: Das mit den Eurobons,
sub389
ich ahne,
sub390
wer diejenigen sein können,
sub391
die am lautesten
dagegen protestieren.
sub392
Das werden wir Deutschen sein.
sub393
Die Franzosen sagen das auch
nicht ganz ohne Eigennutz.
sub394
Ich glaube zweite ist
ein zu kleines Wort.
sub395
Ihnen steht das Wasser bis zum Hals.
sub396
Irgendjemand muss
möglicherweise dafür bezahlen,
sub397
dass es die große Angst
und das wollen die Deutschen nicht.
sub398
Wenn wir darüber sprechen,
was Macron macht,
sub399
was macht er da?
sub400
DR: Zur Erinnerung, er hat auch mal
das Ende der NATO eingeläutet.
sub401
Für tot erklärt.
sub402
Damit hat er Gott sei Dank
nicht Recht behalten.
sub403
CM: Er hat ja nicht eingeläutet.
sub404
ML: Das war damals
vielleicht richtig.
sub405
CM: Genau, es ist nicht
von der Hand zu weisen,
sub406
ich fand das Interview,
was er gegeben hat sehr gut.
sub407
Hier geht es darum,
dass Europa zerrieben wird,
sub408
weil es nicht einheitlich dasteht.
sub409
Und dass man in dieser Phase,
sub410
in der die Welt komplett
neu gestaltet wird,
sub411
keine Gestaltungsmacht hat,
sub412
wenn man sich ständig
auseinander divergieren lässt.
sub413
Jetzt ist Macron Teil
dieses Zersetzungsprozesses,
sub414
wenn er plötzlich sagt, ich fange
jetzt wieder mit Putin zu reden.
sub415
Auf der einen Seite ist es etwas,
sub416
was uns in Deutschland abgeht,
dass man sagt,
sub417
wir haben eine außenpolitische
Vision, was passiert mit dem Recht
sub418
und gleichzeitig ist er
innenpolitisch so geschwächt,
sub419
dass er außenpolitisch nicht
mehr viel erreichen kann.
sub420
Daraus nehmen wir den Impuls mit,
sub421
dass wir für Europa
noch einmal neu denken müssen.
sub422
Denn alleine, dass technokratisch
zu beschreiben,
sub423
das ist nur Teil einer Lösung.
sub424
Die Sicherung in Europa
wird auch die Ukraine,
sub425
Großbritannien und die Türkei
beinhalten müssen.
sub426
Warum bin ich bereit,
sub427
doch noch einmal dafür Herzblut
und Geld zu investieren?
sub428
Weil ich glaube, dass es
mir danach besser geht.
sub429
Was ist die positive Vision Europas?
sub430
Die hat Macron vielleicht
noch nicht geliefert,
sub431
aber wir müssen darüber nachdenken.
sub432
ML: Interessant wird es immer,
wenn man es konkret anschaut.
sub433
Die Griechen zum Beispiel, die sagen,
sub434
wir verstehen, die Ukraine braucht
dringend Luftverteidigung,
sub435
Patriotsysteme.
sub436
Die geben wir aber nicht ab,
wegen den Türken.
sub437
Wir wissen nicht so genau.
sub438
Das muss man sich
auf der Zunge zergehen lassen.
sub439
Das NATO-Land Griechenland hat
Angst vor dem NATO Land Türkei.
sub440
CM: Und das war sie
auch schon sehr lange.
sub441
Das Problem ist eher,
wenn die Klammer,
sub442
die das lange zusammengehalten hat,
nämlich die Amerikaner, herausgehen,
sub443
die sind in der NATO Antreiber
und Konventsgestalter gewesen,
sub444
wenn sie jetzt rausgehen,
was passiert damit diesen Konflikten?
sub445
Griechenland, Türkei, wir
haben noch andere Konflikte.
sub446
Sind sie in der Lage, sich
wie Erwachsene zu benehmen
sub447
oder müssen wir Sorge haben,
sub448
dass diese Konflikte noch größer
aufflammen und Macron recht behält,
sub449
wenn er sagt, die EU
zerlegt sich hier selber.
sub450
ML: Sie haben es
angedeutet, Herr Mölling,
sub451
wirtschaftlich ist Europa
eingegangen. Ein Riese.
sub452
Militärische sind wir das nicht.
sub453
Ich habe das eingangs rhetorisch
gefragt, was würde das bedeuten,
sub454
wir machen das mit dem nuklearen
Schirm, wir machen dasselbe.
sub455
Es gibt viele Forderungen auch
aus der deutschen Politik,
sub456
das zu tun.
sub457
Was für viele Deutsche
auch unvorstellbar ist.
sub458
Dass wir plötzlich Zugriff
auf nukleare Waffen haben.
sub459
Wie lange würde das technisch
und logistisch dauern,
sub460
wie lange brauchen wir.
um sowas zu entwickeln?
sub461
CM: Gehen würde das.
sub462
Wie lange das dauert, darüber gibt
es keine seriösen Schätzungen,
sub463
könnte fünf Jahre sein, zehn Jahre.
sub464
Die Frage ist, haben wir
den politischen Willen das zu tun?
sub465
Wenn wir das haben, dann
werden wir das stemmen können.
sub466
Man muss viele Fragen
beantwortet haben,
sub467
um die Konsequenzen des Besitzes
sub468
und der Drohung mit Nuklearwaffen
durchdacht haben.
sub469
Man muss sagen, ich komme
mit jedem dieser Schritte klar
sub470
und bin in der Lage, jemand
anderem klarzumachen,
sub471
dass sich einen alten Atomkrieg
im schlimmsten aller Fälle
sub472
gegen ihn führen.
sub473
Das muss man sich klarmachen.
sub474
Bei allem Vertrauen
in die Bundesregierung,
sub475
ich glaube, dafür ist Deutschland
gerade nicht in der Lage.
sub476
Das ist die Entscheidung
eine Regierung,
sub477
aber in einem demokratischen Staat
sub478
muss sie von der Bevölkerung
mitgetragen sein.
sub479
Ich habe eine lange Phase, wo ich
ein Verständnis dafür erzeugen muss.
sub480
Mir fällt ein Staat ein, wo es
gelungen ist, das herzustellen.
sub481
Das ist zum Beispiel Israel.
sub482
Es ist nur ein Beispiel.
sub483
Aber dieses Land hat von Beginn an
sub484
unter einer existenziellen
Bedrohung gelitten,
sub485
oder es zumindest so wahrgenommen.
Und das ist bei uns nicht der Fall.
sub486
ML: D. h., die Zweifel
an Politischen.
sub487
Würde die SPD das mittragen?
sub488
TK: Nein, die Diskussion
führen wir gerade sehr klar,
sub489
dass das für uns nicht infrage kommt.
sub490
Sie können mich korrigieren,
sub491
aber wie ich das Verfassungsrecht
lege ich einordnen,
sub492
da ist das ausgeschlossen,
sub493
dass Deutschland
selbstständig in den Besitz
sub494
von Nuklearwaffen kommt. Ich bin
in einer Welt aufgewachsen,
sub495
wo das für Deutschland
ausgeschlossen ist.
sub496
Ich finde den Gedanken
auch weiterhin richtig.
sub497
Ich möchte nicht in einer Welt leben,
sub498
wo Staaten sich immer
weiter aufrüsten.
sub499
Die meisten Staaten sind
keine Nuklearmächte.
sub500
Wir können uns jetzt lange über
Bedrohungsszenarien austauschen,
sub501
aber was ich für Europa
und Deutschland sehe,
sub502
das ist viel konkreter,
sub503
mit einer instabilen
Infrastruktur usw.
sub504
Ich sehe das nicht für uns selbst,
sondern im NATO Bündnis.
sub505
Aber wir können vielleicht
unseren Teil auf eine andere Art
sub506
und Weise beitragen.
sub507
CM: Das NATO Bündnis, da
sind wir ja selber drin.
sub508
Der Bundeskanzler hat
einen von zwei Schlüsseln.
sub509
Den anderen Schlüssel hat
der amerikanische Präsident.
sub510
Wir sind eines der Staaten,
die diese Waffen hat.
sub511
Wir sind natürlich an einer nuklearen
Entscheidung beteiligt.
sub512
Der unterschied ist,
sub513
könnten wir es rein politisch
ohne die Amerikaner machen.
sub514
ML: Aber das ist doch der Gedanke,
den wir denken müssen.
sub515
CM: Die Frage ist, das Problem
an der jetzigen Situation,
sub516
wie die Diskussion gerade hochkommt,
sub517
es gibt einen Phantomschmerz,
sub518
wollen wir glauben, die Amerikaner
nehmen uns die Atombomben weg.
sub519
Wir erleben öffentlich vorgeführt
die Fragilität von diesem Land.
sub520
Wir haben keine Antwort darauf.
sub521
Diskussion wird derzeit
von "starken Männern" geführt,
sub522
die sagen, wir wollen
eine eigene Bombe bauen.
sub523
Wenn die Bomben heute wechseln,
haben Sie morgen keine neuen.
sub524
Dann gibt es eine lange Durststrecke,
sub525
enthält sie sich überlegen müssen,
wie gehe ich damit um.
sub526
Da helfen weder die Briten,
noch die Franzosen,
sub527
mit diesem kleinen
Arsenal, dass sie haben.
sub528
ML: Können Sie das mal
ins Verhältnis setzen?
sub529
Worüber reden wir da?
sub530
CM: Das eine sind die Zahlen,
sub531
die Amerikaner haben über 1000
operativ Einsetzbare.
sub532
D. h., von denjenigen,
die Großstädte erledigen können,
sub533
oder für kleinere
militärische Einsätze.
sub534
Da haben die Briten
und Franzosen nicht mal 1000.
sub535
Das wichtig ist, wie nutzen
die so eine Waffe militärisch?
sub536
Glaubt Putin, dass ein deutscher
Bundeskanzler -
sub537
männlich, weiblich, divers -
sub538
eine solche Waffe einsetzen würde.
sub539
Denn nur dann können Sie
das Verhalten des Gegenübers,
sub540
nämlich Wladimir Putin,
beeinflussen und ihm Angst machen.
sub541
Da muss man sagen, zum jetzigen
Zeitpunkt glaubt keiner,
sub542
dass wir hier jemandem
Angst machen können.
sub543
Das haben wir nicht gelernt.
sub544
Das ist nicht Teil
unseres Repertoires gewesen,
sub545
so über die Welt nachzudenken.
sub546
ML: Sie sagen, wenn man
darüber nachdenken würde,
sub547
es gibt viele, die im Moment
genau darüber nachdenken
sub548
und die Frage müssen wir uns stellen,
was passiert,
sub549
wenn die Amerikaner ausfallen,
sub550
dann sagen Sie, steht vor der Klammer
noch mal etwas ganz anderes.
sub551
Da müsste man das unterlegen
sub552
mit einer harten Aufrüstung
von konventionellen Waffen.
sub553
CM: Das sowieso. Sie wollen
nicht in die Situation kommen,
sub554
auf den roten Knopf zu drücken.
sub555
Wenn Sie aber, angenommen es gibt
einen militärischen Konflikt,
sub556
je schneller sie an die Grenzen
ihrer konventionellen
sub557
Fähigkeiten kommen,
sub558
umso näher rückt die Frage,
auf diesen Knopf zu drücken.
sub559
Wenn man auf die amerikanische
Seite oder russische Seite schaut,
sub560
die konventionelle Tiefe,
die haben wir nicht.
sub561
Damit auch nicht die Möglichkeit,
angemessen und in einer gewissen Form
sub562
eskalieren auf das zu reagieren,
was möglicherweise über uns kommt.
sub563
Die Bombe alleine, wir würden
zu einem Sklave der Bomben werden,
sub564
nämlich die Frage, fangen
wir an einen Atomkrieg.
sub565
ML: Aus der bekannten Logik heraus:
sub566
Wer als erstes schießt
ist als zweiter tot.
sub567
Diese Waffeln existieren
ja eigentlich,
sub568
um sie niemals einsetzen zu müssen.
sub569
Weil Herr Düsseldorf so klar ist,
sub570
wie ist denn die
Diskussionen der SPD?
sub571
Lars Klingbeil ist der Sohn
eines Bundeswehrsoldaten.
sub572
Er sagt, hier gibt es
keine Denkverbote.
sub573
Wir müssen als das alte
Mantra hinter uns lassen.
sub574
TK: Ob er das auf deutsche Atombomben
bezogen hat, dass es die Frage.
sub575
ML: Er hat das ganze
natürlich allgemein gesagt.
sub576
Aber möglicherweise gehört das dazu.
sub577
Keine Denkverbote, d. h. auch das.
sub578
DR: Ich glaube, so hat er es
tatsächlich nicht gemeint.
sub579
Ohne den Kopf von Klingbeil
überschauen zu können.
sub580
Insofern, ich bin bei dieser Debatte,
sub581
die da in der Bundesregierung läuft,
da bin ich nicht drinnen.
sub582
CM: Keine Denkverbote ist ja richtig,
sub583
aber dann gibt es ja
auch ein Denkgebot.
sub584
ML: Sie meinen,
sub585
wir können uns einen bestimmte
intellektuelle Faulheit
sub586
nicht leisten?
sub587
CM: Genau.
sub588
Wenn ich dieses Thema
in den Raum stelle
sub589
und damit mich
muskelmäßig toll fühle,
sub590
dann muss sich auch
darüber nachdenken,
sub591
was hat das denn für Konsequenzen.
sub592
Nicht nur das technische,
das ist einfach,
sub593
sondern auch die politischen
Konsequenzen.
sub594
Gerade wenn ich über Deutschland
rede, dann heißt das auch,
sub595
dass der Bundeskanzler
das vielleicht mit zwei oder drei
sub596
anderen alleine beschließt.
sub597
Und das auch
ohne meine europäischen Partner.
sub598
Bevor ich diese Bombe überhaupt
besitze muss ich mir überlegen,
sub599
was drohe ich an, und wie finden
das eigentlich meine Partner,
sub600
wenn ich diese Bombe besitzen würde.
sub601
Wir haben jetzt schon Partner,
sub602
die sich Sorgen machen,
sub603
was diese deutsche
Aufrüstung bedeuten würde.
sub604
Sie säen
mit einer Rehnationalisierung
sub605
der Verteidigungsplanung Zwietracht.
sub606
Sie bauen zurück in Richtung '45.
sub607
ML: Das ist die Frage,
die ich mir häufig Stelle.
sub608
Emmanuel Macron sagt, es
gibt in fünf Jahre keine EU.
sub609
Ich frage mich, wann die Nachbarn
wieder Angst vor Deutschland hätte.
sub610
Dieser Riese,
sub611
der dann auch militärisch
seine Muskeln spielen lassen kann.
sub612
DR: Ein letzter Satz
vielleicht: eine Koalition,
sub613
die sich noch nicht einmal traut
die Wehrpflicht einzusetzen,
sub614
dass die auf einmal
über eine Bombe diskutieren.
sub615
ML: Guter Punkt. Sind Sie
für eine Wehrpflicht,
sub616
Herr Klüssendorf?
sub617
TK: ch finde das Modell gut, und ich
bin auch wirklich überzeugt davon,
sub618
dass es funktioniert.
sub619
ML: Sie wollen keine Wehrpflicht,
auch wenn es nicht funktioniert?
sub620
TK: Ich glaube, das hat sich
auch ein bisschen geändert,
sub621
weil der Zuspruch größer
ist, als man dachte.
sub622
Ich bin grundsätzlich
dann nicht dogmatisch.
sub623
Da jetzt der jüngeren Generation
diese große Verantwortung
sub624
auf zu lasten,
sub625
neben anderen wie Klima
und Sozialstaat,
sub626
Schulden, man kann
über vieles diskutieren,
sub627
wo es einen Reformbedarf gibt.
sub628
Wir haben über viele Jahre
hinweg nicht das erledigt,
sub629
was man erledigen musste. Ich
bin dann eher bereit darüber,
sub630
über ein Pflichtjahr zu reden.
sub631
ML: Mich und ich glaube nicht
nur mich, dass eben gekriegt,
sub632
wenn Sie sagen, ich bin
nach der Wende geboren.
sub633
Es ist interessant, sich
in so ein Leben einzusetzen.
sub634
Sie waren klar bei der Meinung
zur atomaren Bewaffnung.
sub635
TK: Und ich bin auch schon Mitte 30.
sub636
ML: Schon klar.
sub637
Sie selber, sind Sie bereit
ihr Land im Zweifel zu verteidigen?
sub638
TK: Ja.
sub639
Das ist etwas, was sich
bei mir total verändert hat.
sub640
Ich bin der erste Jahrgang,
sub641
der durch die Aussetzung
der Wehrpflicht nicht musste.
sub642
Ich habe meinen
Bundesfreiwilligendienst
sub643
dann trotzdem freiwillig gemacht.
sub644
Damals hätte ich mir
das nicht vorstellen können,
sub645
einen Wehrdienst zu leisten.
Aber jetzt schon.
sub646
ML: Sie würden freiwillig
Dienst an der Waffe leisten?
sub647
TK: Ja, wenn es um die Verteidigung
des Landes geht.
sub648
ML: Was ist das zentrale Argument?
sub649
TK: Es ist das, was wir gemeinsam
an Wohlstand und Freiheit haben,
sub650
was ich so sehr
an dieser Gesellschaft schätze,
sub651
dass ich das verteidigen möchte.
sub652
ML: Interessant. Die SPD verteidigt
noch etwas, Frau Rosenfeld,
sub653
nämlich den Sozialstaat.
sub654
Ich habe vorhin schon zitiert,
den Kollegen von der Süddeutschen,
sub655
sinngemäß, seltsam, dass eine Partei
auf neue Fragen, die sich stellt,
sub656
immer weiter versucht alte Antworten
zu geben und versucht durchzukommen.
sub657
Wir haben Sie den Parteitag
und die Diskussion
sub658
über dieses Programm wahrgenommen?
sub659
Es ist ja glaube ich erst das vierte.
sub660
DR: Godesberg, Berliner
und Hamburger.
sub661
TK: Wir haben
am Wochenende festgelegt,
sub662
dass es in Leipzig stattfinden wird.
sub663
Wir nennen es nach dem Ort,
wo es stattfindet.
sub664
ML: Dieses Leipziger Programm,
sub665
man hatte zeitweise das Gefühl,
wer bin ich und wenn ja wie viele.
sub666
TK: Alte Antworten
oder alte Unklarheiten?
sub667
ML: Die von Bärbel Bas
oder die von Lars Klingbeil?
sub668
DR: Ich habe die von zwei
SPD's erlebt.
sub669
Zum einen die von Bärbel Bas, da
fühlte ich mich bei der Rede
sub670
an die "du darfst Werbung"
aus den neunziger Jahren erinnert.
sub671
Es geht darum, den Sozialstaat
festigen und ausbauen.
sub672
Diese "du darfst SPD"dass es konträr
zu dem, was Lars Klingbeil sagt die,
sub673
Diese "du darfst SPD",
sub674
das ist konträr zu dem,
sub675
was Lars Klingbeil sagt die, er sagt,
sub676
die SPD braucht Veränderungen
und muss sich unangenehmen
sub677
Fragen stellt.
sub678
Bärbel Bas verteidigt den status quo
und dann kommt ihr Kollege und sagt,
sub679
der status quo ist der Gegner.
sub680
Man kann sagen, es ist
eine bewusste Rollenteilung,
sub681
und aus diesem Widerspruch
sub682
und Reibung kann auch
eine fruchtbare Debatte entstehen.
sub683
ML: Nach Klüssendorf etwas Neues.
sub684
DR: Ich wage aber zu bezweifeln,
dass die SPD in der Verfassung ist,
sub685
einen solchen Widerspruch
als Partei auszuhalten
sub686
ML: Wo stehen Sie denn da,
auf welcher Seite?
sub687
TK: ich will
diesen Widerspruch auslösen.
sub688
Das ist leicht anhand von einzelnen
Sätzen zu konstruieren.
sub689
Ich erlebe viele Debatten
zur aktuellen Politik.
sub690
ML: Wir können das gleich belegen.
sub691
TK: Ich kann das auch belegen.
sub692
Bärbel Bas hat auch neue
Ansätze vorgeschlagen.
sub693
Dass man im Renteneintritt,
sub694
dass man das koppelt
an die Lebensarbeitszeit
sub695
und nicht nur dem Alter.
sub696
Was auch lange bei der SPD ein Thema
war, was lange nicht zulässig war.
sub697
ML: Ein Denkverbot war.
sub698
TK: Es ist nicht so einfach,
wie Sie das darstellen.
sub699
Dass wir zwei Pole hätten.
sub700
ML: Wir versuchen den Konflikt
jetzt klein zu reden, okay.
sub701
TK: Auf die Falle falle
ich nicht herein.
sub702
Suchen Sie sich das aus.
sub703
Ich bin beiden zugetan.
sub704
Finde mich in beiden Reden wieder.
sub705
Passagen bei Herr Klingbeil
finde ich spannend.
sub706
Spricht über Themen,
über die wir hier sprechen.
sub707
Wie sich Europa positioniert.
sub708
Die Stärke, die man
im Gründungsmoment hatte,
sub709
diese wiederzufinden.
sub710
Das wollen wir vorantreiben.
sub711
Eine spannende Passage,
sub712
die wir diskutieren müssen.
sub713
ML: Wir haben etwas herausgesucht:
sub714
LK: Wir wollen Veränderung,
Fortschritt.
sub715
Der status quo ist unser Gegner.
sub716
Lass uns nach politischen Lösungen
suchen, die Wege aufweisen.
sub717
Nicht britische Debatten
nach dem Motto,
sub718
der eine muss gewinnen,
der andere verlieren.
sub719
Das ist nicht die Zeit dafür,
sub720
wenn wir gesellschaftlich
zusammenbleiben wollen.
sub721
Und ich sage auch deutlich:
sub722
wir müssen auch in den nächsten
Monaten Gewissheiten infrage stellen.
sub723
Manches Mantra, dass wir
als SPD vor und vertragen,
sub724
wo wir aber wissen, dass wir
neue Antworten brauchen.
sub725
Da müssen wir klar sein!
sub726
ML: Und dann?
sub727
Wir brauchen neue Antworten,
sub728
welche?
sub729
TK: Das ist das, was wir
jetzt diskutieren.
sub730
Ich kann nicht alle runterstottern.
sub731
ML: Okay, nur zwei.
sub732
TK: Ich fange mal mit dem Thema an,
sub733
was wir in den vergangenen
Wochen adressiert haben.
sub734
Mit der Erbschaftssteuer. Das hat
große Aufmerksamkeit bekommen.
sub735
Wir haben uns gesagt,
sub736
wir bewegen uns nicht bei dem Thema
Erleichterungen oder Freibeträge.
sub737
Wir machen eine Programmatik
mit Steuererhöhungen und sagen,
sub738
es wird alles besser.
sub739
Diesmal haben wir ein Konzept,
was für viele eine Entlastung bietet.
sub740
Eine Erhöhung
der Freibeträge bedeutet.
sub741
Auch aus einer SPD Position,
sub742
die unsere eigene Position
ist und kein Kompromiss.
sub743
Das hat man vorher nicht erwartet.
sub744
Bei der Sozialstaatsdebatte
erlebe ich es auch so,
sub745
wir bewegen uns
mehr bei dem Thema Strukturen,
sub746
als der Koalitionspartner, der sehr
stark bei dem Thema Leistungen ist.
sub747
Wir machen eigene Hausaufgaben.
sub748
Wir wollen nicht bei den Menschen
kürzen und schauen,
sub749
wo wir sparen können,
sub750
wo 1 Stunde mehr gespart wird
oder wo man den Zahnarzt
sub751
wegnehmen kann.
sub752
Wir wollen an die Strukturen ran.
sub753
Neue Antworten überlegen,
nicht nur Regulierung.
sub754
Ich finde schon,
sub755
dass wir uns da in die richtige
Richtung bewegen.
sub756
ML: Ich habe jetzt
noch kein Denkverbot gehört,
sub757
noch kein altes Mantra.
sub758
TK: Wir haben versucht neue
Leistungen zu bringen.
sub759
Wir wollen doch,
sub760
dass jeder von seinem eigenen
Einkommen leben kann.
sub761
Da gibt es neue Diskussionsstränge,
sub762
die wir so bisher
nicht geführt haben.
sub763
ML: O. k., nur um die Diskussion
jetzt richtig aufzumachen,
sub764
Bärbel Bas, was kann man
Menschen eigentlich zumuten:
sub765
- Beim Thema Ideen möchte
ich euch auch noch mal kurz
sub766
auf die politischen
Ideen blicken lassen,
sub767
die gerade auf dem Markt sind:
sub768
Abschaffung telefonischer
Krankschreibung,
sub769
Abschaffung vom Recht auf Teilzeit,
sub770
der Kostenübernahme
von Zahnarztbesuchen.
sub771
Mehr private Vorsorge für die Pflege.
sub772
Das alles ist eine Abriss-Birne
für Arbeitnehmerrechte!
sub773
ML: Ist es wirklich
eine Abrissbirne
sub774
für Arbeitnehmerrechte,
sub775
wenn man sagt,
sub776
wir lassen das jetzt mit der
telefonischen Krankschreibung?
sub777
DR: Nein.
sub778
ML: Ist es eine Abrissbirne,
wenn wir sagen,
sub779
wir lassen das mit dem Recht
auf Teilzeit?
sub780
DR: Auch nur für diejenigen,
die nicht Kinder erziehen.
sub781
Da mal hinterfragen,
sub782
warum brauchen die anderen noch ein
gesetzliches Privileg.
sub783
Warum lässt man nicht Arbeitnehmer
und Arbeitgeber das aushandeln,
sub784
warum braucht es den Staat?
sub785
Das ist nicht das Ende
der Arbeitnehmerrechte
sub786
und doch nicht,
sub787
auf das, was sich die SPD eingelassen
hat im Koalitionsvertrag:
sub788
Wann möchte nicht mehr eine tägliche
Höchstarbeitszeit,
sub789
sondern eine wöchentliche.
sub790
All das ist eine Variante fast
schon von einem Klassenkampf,
sub791
die nicht in die Zeit passt.
sub792
Herr Klüssendorf,
sub793
die neuen Antworten,
der Prozess hat erst begonnen,
sub794
aber Lars Klingbeil sagt, die SPD
muss sich unbequeme Fragen stellen -
sub795
welche sind das dann?
sub796
ML: Noch einmal ganz kurz,
sub797
in dem Vorstandsbeschluss
steht drinnen,
sub798
das ist kein Kürzungsprojekt.
sub799
TK: Deswegen finde ich es falsch,
dass wir die einzigen Leistungen,
sub800
die dort angesprochen werden,
dann etwas kleinreden.
sub801
Für viele Menschen wären
das Verschlechterungen.
sub802
ML: Welche jetzt konkret?
sub803
TK: Wenn man kein Recht
mehr auf Teilzeit hat.
sub804
Natürlich ist
das eine Verschlechterung
sub805
für Menschen, die das Recht
zur Zeit haben.
sub806
Das bleibt alles nicht folgenlos.
sub807
Die Vorschläge werden gemacht,
um Kostendruck zu nehmen.
sub808
ML: Was heißt Kostendruck
zu nehmen?
sub809
Wenn man einem Arbeitgeber sagt,
sub810
du musst einem Angestellten
nicht mehr...
sub811
TK: Der Eindruck wurde suggeriert,
das ist mein Punkt.
sub812
Es wird nicht über einzelne
Leistungen gesprochen, wir sprechen,
sub813
wir sprechen von einer Situation,
sub814
wo alle sagen, es muss
sich etwas ändern.
sub815
Das alles auf dem Rücken
der Arbeitnehmer.
sub816
Es geht über Effizienzgewinne.
sub817
ML: Was meinen Sie
mit Effizienzgewinnen im System?
sub818
TK: Wir diskutieren das im Ergebnis
der Sozialstaatskommission,
sub819
es braucht soundsoviel Leistungen.
sub820
Aber können wir nicht auch Leistungen
und Ämterstrukturen zusammenführen.
sub821
Da fließt Geld rein, das kommt ja
nicht am Ende bei den Menschen an.
sub822
ML: Also Sie überlegen
eigentlich über drei Dinge,
sub823
die Sie zusammenführen wollen.
sub824
Also einmal geht es
um die Grundsicherung.
sub825
Dann geht es um den Kinderzuschlag
und das Wohnegeld.
sub826
Mit dann geht man
einmal dahin jetzt sagen Sie,
sub827
da holen wir über sogenannte
Effizienzgewinne so viel raus,
sub828
dass sich das lohnt.
sub829
Das verstehe sogar ich,
sub830
wenn Sie das alles
an einer Stelle zusammenlegen,
sub831
dann wird das ja nicht billiger.
sub832
TK: Es hängt sehr
viel Infrastruktur dahinter.
sub833
Es werden Anträge gestellt,
die werden von Menschen beantwortet.
sub834
ML: Wie viel sparen Sie dadurch?
sub835
TK: Das kann ich nicht beziffern.
sub836
Es ist auch nicht direkt
morgen umgesetzt.
sub837
Durch die Bürokratie in Deutschland
ist das ein großer Aufwand,
sub838
solche Dinge umzustellen
und zu vereinfachen.
sub839
Aber das ist die Debatte von eben.
sub840
Warum sagen wir,
dass es so nicht geht.
sub841
Alle Vorschläge die kommen, werden
erst anhand Leistung betrachtet.
sub842
Das kann nicht die Lösung sein.
sub843
Wir stellen uns als Politikerinnen,
haben ein Thema bearbeitet,
sub844
Tausende Ämter, zwölf
Sozialgesetzbücher -
sub845
und dann sagen wir, wir
machen es uns leicht,
sub846
wir wollen überall
bei den Leistungen kürzen
sub847
und dann sind wir durch
mit der Erneuerungsnummer.
sub848
Wo lernen wir
denn von guten Systemen,
sub849
wo Dinge einfach sind, wo man nicht
alles einfach beantragen muss,
sub850
um aus Lebenslagen
heraus betrachtet wird.
sub851
Das sind massive
Effizienzgewinne drinnen.
sub852
ML: "Massive Effizienzgewinne",
sub853
aber dann wissen Sie nicht einmal,
was die genaue Zahl ist.
sub854
TK: Wir steigen
in diese Debatte gerade ein.
sub855
Wir können ungefähr
wie viel Ämter es gibt.
sub856
Die haben alle ihre Infrastrukturen.
sub857
Da ist alles naheliegend
das in den Blick zu nehmen.
sub858
Das nimmt auch Kostendruck
aus dieser Diskussion.
sub859
Die Aufgabe muss
die Politik erfüllen.
sub860
ML: Wir stellen Sie,
sub861
wie viel Deutschland inzwischen
für soziales ausgibt?
sub862
TK: Das weiß ich.
Die Hälfte ungefähr.
sub863
ML: Wie viel vom BIP,
in Millionen gerechnet?
sub864
TK: Bei eins, irgendwas.
sub865
Ich kann das nicht
genauen Zahlen sagen.
sub866
ML: Man muss doch wissen,
wovon man redet.
sub867
TK: Ich glaube 50 % Sozialquote.
Korrigieren Sie mich.
sub868
ML: Aber in Zahlen jetzt,
wie viel Billionen für soziales?
sub869
TK: Auf diese Debatte, dazu
will ich einen Satz sagen,
sub870
das in absoluten Zahlen zu rechnen,
sub871
da führt man die Leute
auf die falsche Fährte.
sub872
Bei der Rente wird das gemacht.
sub873
Der Anteil, den der Staat ausgeübt,
der es konstant,
sub874
und jedes Jahr wird
von Rekordzahlen gerechnet.
sub875
ML: Genau, Sie darf ich
das doch fragen.
sub876
TK: Die absoluten Zahlen, ich kann
meistens die relativen Zahlen,
sub877
da hilft es, weiter zu schauen,
weil es vergleichbar ist,
sub878
ansonsten ist das nicht.
sub879
ML: Ich glaube es sind
ungefähr 1,3 Billionen.
sub880
Und wenn Sie sagen, Sie sind
so verliebt in relative Zahlen,
sub881
im Jahr 1992 haben wir ungefähr
35 % des Gesamtbudgets
sub882
für soziale Leistungen
aufgewendet.
sub883
Jetzt sind wir bei knapp 50 %.
sub884
Was sagt das Ihnen?
sub885
TK: Das mir, dass wir als
Gesellschaft verabredet haben,
sub886
dass wir Leistung auch
ausgeweitet haben.
sub887
Wenn ich
an die Pflegeversicherung denke,
sub888
das war damals ein anderes Level.
sub889
Trotzdem haben wir die Situation,
sub890
dass die meisten Leute 3000 oder 4000
sub891
Eigenanteil
für einen Pflegeplatz bezahlen.
sub892
Die Menschen, die ich vertreten soll,
sub893
ich kann mich doch nicht
da hinstellen und sagen,
sub894
ich will Leistungen kürzen.
sub895
ML: Aber Sie können sicher auch
der Wirklichkeit nicht verweigern.
sub896
Ein SPD-Mann, ein guter Mann,
sub897
der nicht auffällt durch
lautes rum krakehlen,
sub898
keine lauten Sprüche,
sub899
aber jemand, der sehr gut rechnet.
sub900
Er sagt, wenn ich meine Einnahmen
um 2 % steigern,
sub901
das sorgt,
sub902
dass die Sozialleistungen um 10 %
aufwachsen, dann versteht man,
sub903
dass das nicht geht.
sub904
Da fehlen 8 %.
sub905
TK: Wir sind in Diskussionen
genau darüber gerade.
sub906
ML: Aber da verstehen Sie doch,
sub907
dass man da irgendwo mal ran muss.
sub908
TK: Machen wir auch.
Das ist kein Widerspruch.
sub909
Die Strukturdiskussion befreit sich
davon, Leistungen anzuschauen.
sub910
Der Punkt unserer Partei ist,
sub911
es kann nicht sein, dass man
diese Debatte nur so führt,
sub912
dass man sagt,
sub913
ich kürze euch und euch da
weg und dann sind wir durch.
sub914
ML: Aber Sie kürzen ja
gar nichts weg.
sub915
TK: Die Priorität in der Diskussion
muss darauf legen,
sub916
was uns allen hilft.
sub917
Das Pflegebeispiel
habe ich eben genannt.
sub918
Was will man da kürzen?
sub919
ML: Ganz anderes Thema.
sub920
TK: Es ist Teil der Debatte.
sub921
Wichtig, dass in den Kontext
zu setzen.
sub922
Wo man kürzen will, stehen
Menschen dahinter -
sub923
es sind nicht nur Zahlen.
sub924
ML: Ist es das, wenn Sie sagen,
ich will so bleiben wie ich bin?
sub925
DR: Bärbel Bas hat Leistungskürzungen
in ihrer Rede ausgeschlossen.
sub926
Wenn Sie sagen, das ist
ein wichtiger Satz,
sub927
man muss an das strukturelle
rangehen und brauchbare Formen.
sub928
Die Antworten der SPD aber bisher,
die in dem Beschluss zu lesen sind,
sub929
zum Beispiel im Gesundheitssystem,
dass die Antwort,
sub930
wir müssen die Einnahmeseite erhöhen.
sub931
Das ist keine Reform!
sub932
Die Idee ist,
sub933
nicht nur die Krankenversicherung
sub934
der gesetzlich Versicherten
soll finanziert werden,
sub935
sondern auch eine Abgabe
sub936
von einem Gesundheitssoli.
sub937
Das ist aber nicht effizient
in einem Gesundheitssystem.
sub938
Kein anderes Land, außer die USA,
sub939
geben zu viel gemessen
an ihrer Wirtschaftsleistung
sub940
für Gesundheit aus.
sub941
Trotzdem sind wir
bei der Lebenserwartung
sub942
in Deutschland
sub943
nur im Mittelfeld.
sub944
D. h. es läuft etwas verkehrt.
sub945
Das zuzuschicken, indem man sagt,
wir hören einfach die Einnahmen.
sub946
Das zuzuschütten, indem man sagt,
wir hören einfach die Einnahmen.
sub947
Damit man das Problem nicht gelöst.
sub948
Neue Einnahmequellen zu finden,
das verhindert neuere Formen.
sub949
Dem ist diese Koalition erlegen.
sub950
TK: Wir sind ja erst
ein Jahr dabei.
sub951
DR: Die Schuldenbremse
haben sie gelockert,
sub952
bevor der Koalitionsvertrag
unterschrieben war.
sub953
In diesem ist vereinbart worden,
sub954
dass alle nötigen Reformen
an Kommission weitergereicht werden.
sub955
ML: Ich würde gerne noch einmal
diese Sozialabgabe... Was ist es?
sub956
Auf alles, auch Mietabgaben,
Aktien, ist es das,
sub957
was Sie meinen?
sub958
TK: Ich will eine Sache
richtigstellen.
sub959
Es ist keine zusätzliche Abgabe.
Die Belastung ist anders verteilt.
sub960
Wir diskutieren
über Beitragserhöhungen,
sub961
das ist ein gemeinsames
politisches Ziel,
sub962
was am Ende aus einer Reform
herauskommen muss,
sub963
dass wir den Spielraum
sub964
nicht mit Beitragserhöhungen
kaufen von Arbeitnehmern.
sub965
Letztes Mal, als ich hier war,
haben wir viel darüber gesprochen,
sub966
ob wir die Partei
der Arbeitnehmer sind.
sub967
Zu überlegen, warum gibt es
in Deutschland mittlerweile,
sub968
das kann man sich historisch
anschauen, die Situation,
sub969
dass Wohlstand und Wertschöpfung
sub970
viel weniger abhängig
ist von Beschäftigung.
sub971
Aber wir sozialen
Beschäftigung System haben,
sub972
durch die alles über Beschäftigung
finanziert werden soll.
sub973
Da brauchen wir ein Gleichgewicht
in der Wertschöpfung.
sub974
Wir haben das als
Prüfauftrag formuliert.
sub975
Eine Zwischenbilanz
von unserer Prüfungskommission.
sub976
Wir haben ein großes Delta
in dieser Situation.
sub977
Alles wird auf die Arbeitnehmer
abgeladen.
sub978
Alle Beiträge.
sub979
Die Sozialversicherung
wird durch die getragen.
sub980
Das geht weiter beim Kinderarzt.
sub981
Der hat beim Wochenende auf.
sub982
Diese Infrastruktur wird
von den Beitragszahlern
sub983
der gesetzlichen
Krankenversicherung bezahlt.
sub984
Aber auch private Versicherte
gehen dahin und profitieren.
sub985
Auch so etwas muss solidarisch
finanziert werden.
sub986
Diese Dinge sind momentan
nicht gut geregelt.
sub987
ML: Zwei Drittel des deutschen
Miet-, Wohnungsmarktes
sub988
ist in der Hand dr Kleinsparer.
Das stand nicht die bösen Haie.
sub989
Sie wollen dem Staat nicht
auf der Tasche liegen
sub990
und für das Alter vorsorgen.
sub991
Die kriegen ein bisschen
Miete daraus
sub992
und wollen damit
ihren Lebensabend bestreiten.
sub993
Darauf wollen Sie jetzt
noch einmal einer Abgabe?
sub994
Ich rede jetzt
von dem Kleinsparer.
sub995
Er hat diese Wohnung,
sub996
er zahlt die Steuern
für diese Mieteinnahmen
sub997
und dann obendrauf noch etwas.
sub998
TK: Der Kleinsparer ist
für mich nicht die Zielgruppe,
sub999
die da eine große
Belastung erfahren soll.
sub1000
Zu schauen, wo wir
momentan keine Beteiligung
sub1001
an unserem solidarischen
System haben.
sub1002
ML: Also die Kleinsparer
sind es nicht?
sub1003
TK: Wir schauen uns
das konkret an und überlegen,
sub1004
wir haben
die Bestandsanalyse gemacht,
sub1005
wollen uns genau
dieses Thema anschauen.
sub1006
Wir haben weder Zahlen präsentiert,
noch über Freibeträge gesprochen.
sub1007
Es ist ein Auftrag zu der Diskussion.
sub1008
Die Bürgerversicherung hatten
wir lange Zeit als Modell.
sub1009
Hier schauen, die Tatsache,
die ich geschrieben habe,
sub1010
dass ganz viele Wohlstand
und Wertschöpfung erarbeitet wird
sub1011
ohne Beschäftigung.
sub1012
Dass man da an der solidarischen
Entzerrung vorbeigeht.
sub1013
Das Thema wollen wir adressieren.
sub1014
Ich will nicht
Kleinsparern ans Leder.
sub1015
ML: Die sind aber zwei Drittel
derer, die Wohnungen haben.
sub1016
TK: Ja, wir müssen schauen,
welche Lösung man da findet.
sub1017
Den Gedanken aber, dass man
den nicht mehr zulässt...
sub1018
ML: Wenn es darum geht
etwas wegzunehmen,
sub1019
da lassen Sie
den Gedanken einfach zu,
sub1020
wenn es darum geht etwas zu sparen,
dann nicht.
sub1021
TK: Ich habe eine Position dazu,
ich lasse den Gedanken zu.
sub1022
Andere machen immer neue Vorschläge
sub1023
auf Kosten der Arbeitnehmer
in der Mitte.
sub1024
ML: Wo beginnt das dann?
sub1025
Er hat diese kleine Wohnung, erteilt
ein keine zusätzlichen Sozialabgaben?
sub1026
TK: Ich kann es nicht beantworten.
sub1027
Sie haben das Papier gelesen,
es sind drei Sätze drinnen.
sub1028
ML: Weil man mit so etwas rausgeht
sub1029
und dann auch
noch im Fernsehen sitzt.
sub1030
Die Leute sehen das doch.
sub1031
Sie wollen eine Debatte anstoßen,
das ist Ihnen gelungen.
sub1032
TK: Wir wollen selbst verständliche
Debatte anstoßen.
sub1033
Die Alternative ist, wir
machen eine Beitragserhöhung,
sub1034
oder kürzen bei den Leuten.
Das kann keine Antwort sein.
sub1035
ML: Da ist jemand da draußen,
der 2400 Euro netto.
sub1036
Dann noch mal 800 Euro
Einnahmen durch Miete.
sub1037
Das versteuert er mit 40+ Prozent.
sub1038
KL: Steuern und Abgaben.
sub1039
ML: Dann kommt auf diese 800 Euro,
die er ohnehin versteuern muss
sub1040
noch einmal eine Abgabe drauf.
sub1041
KL: Die Überlegung ist dann,
unsere Motivation dahinter ist,
sub1042
die Beiträger zu entlasten.
sub1043
ML: Ich rede
über diesen einzelnen Menschen.
sub1044
TK: Der würde dann nicht mehr zahlen.
sub1045
Wenn wir das auf alle einführen.
sub1046
ML: Frau Rosenberg sagt gerade
zu Recht, linke Tasche,
sub1047
rechte Tasche.
sub1048
TK: Aber nicht für jeden.
sub1049
Nicht alle haben Mieteinnahmen,
die meisten zahlen.
sub1050
Sie sprechen davon,
sub1051
zwei Drittel der deutschen
Mietwohnungen
sub1052
werden von Kleinsparern vermietet.
sub1053
Aber 60 oder 70 % der Deutschen sind
Mieter und haben kein Eigentum,
sub1054
und keine Einnahmen.
sub1055
ML: Aber haben Sie da
kein Gerechtigkeitsstörung empfinden?
sub1056
Das sind doch keine großen
Kapitalisten,
sub1057
die waren tüchtig und haben sich
etwas vom Monde abgesperrt.
sub1058
die waren tüchtig und haben
sich etwas vom Munde abgespart
sub1059
TK: Ich habe sogar Respekt dafür,
dass sie das geschafft haben.
sub1060
Ich will sie nicht stärker belasten.
sub1061
Ich will, dass es
eine Gerechtigkeit gibt,
sub1062
gegenüber denen, die arbeiten gehen.
Alle Last wird auf die abgewälzt.
sub1063
DR: Das überzeugt mich nicht.
sub1064
Das eine sind Mieteinkünfte,
sub1065
das andere sind
Kapitaleinkünfte aus Aktien.
sub1066
Und die SPD Finanzminister
der letzten Regierung hat genau
sub1067
über solche Vorschläge,
sub1068
Sozialversicherungsvorschläge
über Abgaben auf Mieteinkünfte
sub1069
oder Kapitaleinkünfte
gesagt, es sei verheerend.
sub1070
Man hat den deutschen gerade
erst wieder beigebracht,
sub1071
Aktien als private
Vorsorge zu Vertrauen.
sub1072
Und Lars Klingbeil führt jetzt
ein die frühe Staatrente,
sub1073
will die Riester-Rente reformieren
sub1074
und dann geht man
gleichzeitig hin und sah,
sub1075
darauf wird jetzt
aber eine Abgabe erhoben
sub1076
um das Krankensystem zu finanzieren,
das halte ich für verheerend.
sub1077
ML: Ich kann noch jemanden zitieren,
sub1078
der auch hier in der Sendung war
sub1079
und sich sehr auskennt
mit Sozialsystemen.
sub1080
Er warnt davor, bei Einführung
einer solchen Gesundheitsabgabe,
sub1081
würde man
ein Steuertransfersystem machen,
sub1082
dass die bestehende
Umverteilung massiv ausweitet.
sub1083
Und vom bestehenden, eigentlichen
Reformbedarf abgelehnt.
sub1084
Und vom bestehenden, eigentlichen
Reformbedarf ablänkt.
sub1085
TK: Den letzten Teil
finde ich besonders mies,
sub1086
weil es natürlich
überhaupt nicht ablenkt.
sub1087
Warum sollten wir die Diskussion,
sub1088
die es eigentlich um die großen
Reformen geht, damit hat acta legen.
sub1089
Das tut ja keiner.
sub1090
Im Rentensystem gibt
es Steuerzuschüsse,
sub1091
die seit vielen Jahrzehnten
sehr gut funktionieren.
sub1092
Der Beitrag der Rente
ist absolut stabil,
sub1093
die Leute werden nicht
zusätzlich belastet.
sub1094
DR: Weil immer mehr Gelder
aus dem Bundeshaushalt kommen.
sub1095
TK: Das ist einfach nicht korrekt.
sub1096
Sie wissen auch,
dass das nicht stimmt.
sub1097
Das Rentensystem ist doch nicht
aufgesetzt, erfunden worden,
sub1098
es ist nicht im Sinne des Erfinders,
sub1099
dass es immer mit höheren
Milliardenbeträgen bezuschusst wird.
sub1100
TK: Es stimmt einfach
nicht, was Sie sagen.
sub1101
Weil die absoluten Summen steigen,
aber der Anteil ist konstant.
sub1102
Was Deutschland für die Rente
ausgibt, ist konstant.
sub1103
Da geht so viel Vertrauen verloren.
sub1104
Weil in einer Demokratie Menschen
gemeinsam etwas beschlossen haben.
sub1105
DR: Aber Sie stimmen
doch mit mir überein,
sub1106
dass das Rentensystem
nicht so angelegt ist,
sub1107
dass es dauerhaft aus Steuermitteln
bezuschusst wird.
sub1108
ML: Letzte Frage
in diesem Zusammenhang.
sub1109
Mit welchem Geld bezuschussten
wir die Krankenkassen?
sub1110
TK: Ich weiß es nicht.
sub1111
ML: Sie wissen das.
sub1112
TK: Ja, wegen der
Bürgergeld-Empfänger.
sub1113
ML: Warum geben wir denen jetzt
noch einen Kredit für zwei Jahre?
sub1114
Weil wir so pleite sind?
sub1115
TK: Ich habe es von Carsten
Linnemann auch gehört.
sub1116
Erst am Sonntag gesagt,
uns wäre es am liebsten,
sub1117
wenn wir diese 12 Milliarden nicht
durch diese Mittel finanzieren,
sub1118
sondern man eine Lösung dafür findet.
sub1119
Ich höre nur keine
Finanzierungsvorschläge.
sub1120
Das gehört doch auch
zur ehrlichen Debatte dazu.
sub1121
Man kann sich nicht hinstellen
und sagen, das muss gelöst werden,
sub1122
dann gibt es
keinen Finanzierungsvorschlag.
sub1123
Man kann das auch weiter diskutieren,
sub1124
aber eine Debatte führen,
die am Ende auch dafür sorgt,
sub1125
dass es Stabilität gibt.
sub1126
Ich will nicht raus kommen und sagen,
die Beiträge müssen erhöht werden
sub1127
und am Ende sind es diejenigen,
die jeden Tag arbeiten gehen.
sub1128
ML: Sie glauben auch
mit Blick auf das,
sub1129
was Veronika Grimm
letzte Woche hier sagte,
sub1130
schon 2029, werden wir
die Situation haben,
sub1131
dass wir den gesamten
Wohnungshaushalt,
sub1132
über 500 Milliarden, die werden
wir ausgeben für soziales,
sub1133
Verteidigung und Zinslast.
sub1134
Kein einzigen Euro zurückgezahlt!
2029!
sub1135
TK: Ja, wir haben keine Zeit.
sub1136
ML: Müssen wir sparen?
sub1137
TK: Selbstverständlich
müssen wir in dem Geld,
sub1138
was wir haben besser umgehen.
Aber das bedeutet nicht,
sub1139
dass ich als aller erstes
an die Leistungen gehe.
sub1140
Ich finde auch, dass unsere aktuelle
Finanzierung unseres Bundeshaushaltes
sub1141
und der Rentnerhaushalte große
Gerechtigkeitslücken aufweisen.
sub1142
Sich hinzustellen und zu sagen,
sub1143
wir haben eine gute Finanzierung
sub1144
und man muss jetzt
nur über die Ausgabenseite sprechen
sub1145
und nicht
mehr über die Einnahmeseite,
sub1146
das finde ich schwierig, weil wir
eine große Ungerechtigkeit haben
sub1147
zwischen denjenigen,
die Einkommenssteuer zahlen
sub1148
und diejenigen, die große
Vermögen haben.
sub1149
ML: Wir sollten dieses Thema
noch bei Gelegenheit
sub1150
weiter vertiefen.
sub1151
Wir werden es müssen.
sub1152
Deutschland muss
wettbewerbsfähig werden.
sub1153
Wir haben auch soviel Schwarzarbeit,
weil Arbeit zu teuer ist.
sub1154
TK: Das ist ja das, was ich
die ganze Zeit sage.
sub1155
ML: Ich danke ganz herzlich.
sub1156
Und jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1157
Ihnen einen schönen Abend,
bis zum nächsten Mal.